https://github.com/skeeto/hashtab
https://www.cnblogs.com/oloroso/p/4610109.html

简单的哈希表实现 C语言

简单的哈希表实现
简单的哈希表实现
原理
哈希表和节点数据结构的定义
初始化和释放哈希表
哈希散列算法
辅助函数strDup
哈希表的插入和修改
哈希表中查找
哈希表元素的移除
哈希表打印
测试一下
这是一个简单的哈希表的实现，用c语言做的。

原理
先说一下原理。
先是有一个bucket数组，也就是所谓的桶。

哈希表的特点就是数据与其在表中的位置存在相关性，也就是有关系的，通过数据应该可以计算出其位置。

这个哈希表是用于存储一些键值对(key -- value)关系的数据，其key也就是其在表中的索引，value是附带的数据。

通过散列算法，将字符串的key映射到某个桶中，这个算法是确定的，也就是说一个key必然对应一个bucket。

然后是碰撞问题，也就是说多个key对应一个索引值。举个例子：有三个key:key1,key3,key5通过散列算法keyToIndex得到的索引值都为2，也就是这三个key产生了碰撞，对于碰撞的处理，采取的是用链表连接起来，而没有进行再散列。